La casa es el espejo de la vida y también la casa es una máquina para vivir, eso dijo Le Corbusier.
¿Hay algo que agregar a esta definición arquitecto sacriste?
Esa frase de Corbusier fue muy mal interpretada.
La gente dice que
Cuando Corbusier dice la casa es una máquina para vivir, la gente cree que la casa tiene que ser como una máquina.
Y no.
La idea de Corbusier, sin duda, ha sido que la casa, hoy día, en el siglo XX, XXI, debe ser producida para llenar el enorme déficit de habitación que hay, por ejemplo, en la Argentina, de más de dos millones de habitaciones.
Debe ser producida en serie
en forma estándar, con estándar, como se produce una máquina, como se produce un automóvil.
Lo artesanal, el trabajo manual de poner ladrillo sobre ladrillo y esto, no puede ser hoy en el siglo XXI para, insisto, resolver el enorme déficit habitacional de dos millones y pico.
No puede ser la casa hecha artesanal, una por una, no.
Sería prehistórica, esa casa es casi prehistórica.
Habría que ir premoldeado a todo lo nuevo.
Al espíritu de la producción de un automóvil, por ejemplo, de una heladera o de una cocina.
La serie, la producción.
Que la gente cree, por error...
Que esa producción va a llegar a todas las casas iguales.
No, se van a producir en serie las partes y la gente las va a ensamblar de acuerdo a su gusto, a su necesidad.
Cuando uno ve las casas de Miss Van der Rohe, uno dice, pero ahí está el futuro.
Y sin embargo todavía no son presentes.
Bueno, no.
En Rusia casi toda la vivienda que se produce, se la produce así en serie, estándar.
En Estados Unidos también.
Le cambian un poquito la forma del techo, pero los elementos son producidos en los talleres, en forma estándar.
Permite que repita, insisto, que estándar no quiere decir que todo debe ser igual.
La ropa del ser humano, de nuestra ropa, se parece, es estándar, pero es completamente distinta en calidad, en color, en forma.
Hay variedad, hay diferencias.
La ropa se la produce de forma estándar.
Yo preparé una vez un local para una fábrica de ropa blanca, de camisa, y bueno, ahí ponen unas enormes mesas, desarrollan el rollo de tela, ponen 10 capas y las van cortando de acuerdo a moldes estándar.
Leyendo su primer capítulo de Casas y templos, libro que está entre nosotros dos en este momento y que es su obra última, obra a la cual dedicó muchísimos, miles de kilómetros de viaje por el mundo y además muchas páginas y muchos diseños y grabados y dibujos.
Digo, salta preguntarle, arquitecto sacriste, que uno imagina que aquel Juan sin casa...
aquel Juan sin casa todavía de la prehistoria, la sigue buscando y no la encuentra.
Y que es muy poco, si en proporción todavía son muchos, muchos miles de millones los que no tienen casa, de los 6.000 millones que habitan la Tierra.
Hablemos de lo que uno más o menos tiene una idea clara.
La Argentina ha un déficit, como hemos recién dicho, habitacional de 2 millones y medio de unidades para una población de 32 millones.
Es un Juan sin casa que busca casa.
El problema no es técnico en absoluto, porque la técnica se adecua a las necesidades, es un problema social y económico.
Usted nos lo recordaba.
Volviendo al libro, a la génesis o al génesis de la casa, usted dice al comenzar ese capítulo, y lo voy a leer, usted me lo permitirá porque además está muy bellamente escrito,
El hombre que ha dejado de ser nómade se afinca en un lugar determinado que tiene un clima y una topografía especial que produce materiales aptos para la construcción, tales como madera, hojas, ramas, tierra, piedras, hielo.
Utilizando estos materiales el hombre tendrá que resolver el problema que lo acusia, el de albergarse y protegerse de la dureza del clima y de los posibles peligros.
De su habilidad depende la construcción de un ambiente que lo acoja a él, a su familia, a sus cosas y sin duda también al fuego tan difícil de obtener en esa época.
El hombre primitivo, libre de imágenes, de prejuicios, inocente, se ve obligado a resolver un problema que experimenta en su propio cuerpo, que lo daña, que le duele, y para ello recurre a su instinto y a la experiencia que sin duda habrá recogido en sus andanzas anteriores.
Creo, por ejemplo, que el uso de un madero como palanca es algo que el hombre realizó instintivamente, sin aprendizaje previo.
También por experiencia sabría que la copa de un árbol, el saliente de una roca, una cueva, son lugares que protegen, abrigan, amparan de la lluvia, dan sombra.
Con su instinto técnico, que debía ser entonces más agudo que el actual,
Y con el espíritu práctico y de perfeccionamiento que es propio del ser humano, Dios soluciona ese problema de protegerse y albergarse, Él mismo, su familia y sus posesiones de una manera rudimentaria al comienzo.
Esa incipiente solución, sigue diciendo en su libro Casas y templos, el arquitecto Eduardo Sacriste, esa incipiente solución iría perfeccionándose a través del tiempo a lo largo de cantidad de generaciones de hombres hasta llegar a los prototipos de viviendas populares y espontáneas que son un ejemplo de maestría de soluciones inteligentes al difícil problema de la casa.
Es justamente la condición social del hombre la que ha hecho posible esa evaluación.
La situación que describimos no puede repetirse.
Una vez que se ha producido la caza, el hombre pierde espontaneidad y su inocencia.
En adelante procederá siempre con prejuicios, guiado por las imágenes ya formadas...
La casa corona así una larga búsqueda inconsciente de los hombres a través de su historia.
A mí me gustaría, arquitecto, si usted puede extenderse en este concepto que me parece importante, que usted dice, una vez que se ha producido la casa, el hombre pierde espontaneidad y su inocencia.
Hay ejemplos.
Previamente, para el comienzo de esto que usted acaba de leer,
Quiero aclarar una hermosa frase de Spengler, tan profunda, cuando él dice, la casa no es arquitectura, dice.
La arquitectura es el templo en el que todo es el espacio, los vitrales, las molduras, es significativo, nos conduce, nos guía, nos impacta.
La casa, dice, es un vegetal,
que crece en el paisaje materno, y es así.
La casa en las zonas boscosas va a ser de madera.
La casa donde no hay piedra ni árboles, Irak, por ejemplo, la antigua Persia, la casa es de tierra y ahí aparece el ladrillo.
Donde hay piedra, los trulli, ahí hay piedra tanta que para cultivar la tierra
Tienen que limpiarla de las piedras, forman montículos y de ahí salieron los hermosos trullis de piedra.
La casa es un vegetal del paisaje materno, eso es notable.
Otra cosa importante es que la casa popular a la que usted se ha referido al leer está construida al máximo de las posibilidades técnicas.
Ha llegado a ser un producto perfecto.
Siempre por debajo de lo estético.
No había una preocupación estética.
Sino funcional.
Funcional y con la técnica que le da el paisaje materno han resuelto las obras maravillosas que he presentado en este libro.
Ahora, su pregunta era... ¿Por qué perdía espontaneidad e inocencia el hombre al ser sedentario?
El ser humano, para su bien, por un lado...
Por otro lado, es lo que impide la evolución de los cambios bruscos, las revoluciones.
Se basa, actúa en función de imágenes.
Y cuando uno tiene una imagen formada, ya no la puede...
olvidar, lo perturba.
La prueba está, yo cito acá en el libro, pueblos que han emigrado de zonas donde no llovía, secas en Marruecos, creo que es, a zonas lluviosas y sus nuevas casas, hechas a la imagen que ellos traen consigo, no las han podido resolver el problema de la lluvia, por ejemplo, no han sido capaces.
Cuando el hombre ha llegado a ese prototipo,
ya está perturbado, no puede hacer otra cosa en su espontaneidad.
Pareciera entonces esto sumado también a los tantos problemas que el sedentarismo ha traído a la sociedad humana, y más ahora si lo vemos desde la lente de la modernidad, de la postmodernidad, a la que llaman postmodernidad,
La separación del hombre de lo natural es realmente su desastre.
¿Fue un error entonces, pareciera haber sido un error dejar de ser nómada?
No, porque... No, no.
Cuando el hombre es nómada no hay casa.
Cuando el hombre se hace sedentario, cuando inventa la agricultura, al arraigar al suelo, al echar raíces en el suelo propio, como dice Spengler, él se hace un vegetal, él...
Entonces tiene que hacerse su casa permanente.
Cuando era nómada, no se sabe, pero se supone si los monos gorila cada noche hacen en la copa del árbol su habitáculo para vivir, se hace una protección, el ser humano...
Con la inteligencia que tendría y una dosis mayor de instinto que la actual, ¿cómo no va a haber sido capaz de crearse un refugio temporario?
De que no han quedado restos.
O ha recurrido donde había cuevas a las cuevas.
Pero no ha quedado restos de eso porque era temporario.
Eso es correcto y además lo he apreciado muy bien como lo explica usted en su libro.
Mi pregunta tendía...
a saber de usted su opinión respecto de que pareciera ser de que al perder su naturalidad, que se la daba el carácter nómada, y al culturalizarse como se culturalizó, el hombre se separó, se desprendió de la naturaleza que está pagando ahora con una vida artificial terrible,
Y tal vez perdió esa espontaneidad y esa inocencia, perdió lo mejor de sí.
Yo creo que a lo que usted se refiere es el hombre urbano, el hombre de la ciudad.
Pero el hombre del campo, el hombre del mar, sigue aferrado a los problemas que le plantea el medio ambiente.
Y sigue con esa espontaneidad, naturalidad.
Yo creo que a lo que usted se refiere, repito, es al hombre urbano.
completamente desligados de la naturaleza.
Hay chicos en las ciudades que no saben que la leche la produce una vaca.
Hay gente que nunca ha visto la salida del sol ni la puesta del sol en la ciudad.
Para el hombre de campo, no.
El hombre del campo, de la montaña, el que está en contacto con la naturaleza, no.
Él sigue aferrado y se guía por la naturaleza.
Creo yo, ¿no?
¿La ciudad surgió por miedo o por resguardo?
El hombre, por naturaleza, es social.
Eso es una característica del ser humano.
Entonces, la unión hace la fuerza.
Hay viviendas prehistóricas, muy antiguas, que son pequeños grupos de 10, 20, 30 viviendas, grupos humanos.
Y...
Y yo creo que a medida que aumentó el ser humano, las poblaciones se hacían más densas, se han ido formando agrupaciones más en los orígenes de más personas.
Aunque sea casi una paradoja y casi una licencia lo que le voy a decir,
pareciera que el turismo fuese una parodia del nomadismo prehistórico.
En ese caso, el hotel como tal, si la vida es un viaje, el hotel sería también una vivienda del hombre muy curiosa y muy determinante, ¿no?
Bueno, si usted quiere, sí.
Pero yo más me referiría como algo más similar, no acá en la Argentina, pero en Estados Unidos, la gente que tiene casas ambulantes, casas ambulantes.
Hay pueblos en Estados Unidos, agrupaciones de 20, 30, 40 casas ambulantes.
Se hacen grupos sanitarios para esas agrupaciones.
Esos deben ser más felices que los sedentarios, ¿no?
A ellos las imágenes no se les cristalizan.
Y varían, no están aferrados, seguramente no pagan impuestos.
Por eso deben tener más inocencia.
Ni ven las calles sucias, porque a mí me perturba ver la roña de las calles nuestras.
A mí me perturba, yo tengo sensibilidad estética, entonces yo veo un papel, frente a mi casa yo los levanto.
Si veo a una persona en la calle que tiene un papel, lo recoge, el señor se le ha caído.
Me siento obligado a educar a la... pero felices de ellos, yo digo, felices, como no ven lo estético urbano de la ciudad.
Cuando uno tiene la sensibilidad estética de lo urbano, de lo construido, caminar por nuestras calles, en este momento tengo una calle de Tucumán, pero tan desagradable, caótica, las formas no se repiten, no hay armonía, no hay unidad.
Y yo por ahí digo envidio, envidio a esta gente que es insensible totalmente a lo plástico, a la forma, a la luz, a la sombra.
¿Por qué no me comenta lo que pareciera ser un desastre mucho más grande del que apreciamos y es el tema de la medianera en una ciudad como Buenos Aires?
El pobre Belézar, fiel...
hará, creo, más de 100 años, creo que 120, legisló sobre el muro medianero, tomando la idea romana-francesa.
Los anzajones no tienen medianera.
No sospechaba este pobre señor legislador que esa medianera que él legisló, el uso,
Hoy, en 1991, hay edificios, en Tucumán está uno terminándose, que tiene 15 pisos, con 45 metros de altura, y una medianera con su incrustado patio de aire y luz, que es la inmoralidad máxima.
¿Por qué sin moralidad?
Porque esta gente vive del prójimo.
Si el vecino construye, como es toda la calle Santa Fe, esos patios de aire y luz incrustados en las medianeras se transforman en pozos negros.
Yo lo invito a usted que se meta en cualquier departamento de aquí, a una cuadra en la calle Santa Fe, y salvo las ventanas del frente, todas las interiores tienen luz eléctrica.
Es decir, hay pozo pero no luz.
Pozos negros, yo diría, ¿no?
Ni siquiera... Porque la tapa de mi libro es en Túnez, es un pozo de 15 por 15 y 5 metros de altura, y 5 metros de 15 por 15 y están excavadas las habitaciones en la montaña, en la tierra.
Pero los pozos estos no, son de 4 por 3, 4 por 4...
tres por dos, y usted observe, hágase observador y va a ver.
Por ejemplo, vaya acá a Paraguay, cruza la avenida 9 de Julio, y ahí enfrente, nomás con grandes pinturas, hay una medianera con cuatro o cinco pequeños patios de aire y luz.
Como enfrente hay una playa de estacionamiento, esa gente tiene luz y sol, etcétera.
Pero si alguien le edifica, como tiene derecho a hacerlo,
Es una inmoralidad, es la especulación de la tierra.
Esto sucede casi siempre en las ciudades latinas y no en las ciudades sajonas, dice usted.
En pocas ciudades latinas lo he visto, porque en Francia, por ejemplo, no existe.
Acá yo he observado uno que otro aparece por acá en el norte, en Colombia, en Chile.
Es típico argentino.
Yo tenía unos amigos, tengo unos amigos, les cuento porque es la anécdota, viene al caso.
Eran peronistas, lo que no es un pecado.
Y me dicen, arquitecto, queremos detectar una arquitectura nacional argentina.
Le digo, mirá, la arquitectura no es nacional, es regional.
Cada región tiene una... Que no, que tiene que haber... Bueno, mirá, voy a buscar un...
Factor común a toda la arquitectura del país para satisfacer tu deseo.
Empiezo a pensar y me acuerdo, la medianera.
De Mar del Plata a Mendoza y de Salta a Ushuaía hay edificios con medianeras y patios de erelos.
Y les digo, che, esta es la arquitectura nacional argentina.
Les dolió mucho, pero es la verdad.
¿Qué otra característica, además de la medianera, tendría nuestra deformación arquitectónica?
La avaricia en el uso de la tierra.
En posadas.
Yo vi los planos, ya debe estar construido.
Un juzgado federal en un lote de 11 por 40.
Ni un chalet de familia.
Preguntaba dónde guardan, en qué garaje, en qué espacio guardan el automóvil a los jueces, por ejemplo, 11 por 40.
Esto venía, usted me preguntaba, de la... De la especulación, ¿no?
La especulación.
En la Argentina los urbanistas han sido, y son hasta el día de hoy, los especuladores en tierra, los señores Vinelli, por ejemplo, y los rematadores.
En Mar del Plata se llegó a lotear el plano sobre el mar, una cosecha mecánicamente, y llegaron a lotear el mar.
Pero créase o no.
Créase o no.
Arquitecto Sacriste, el Pozo de Luz, la medianera.
pasa por allí el desajuste de Buenos Aires y la especulación, pero de buena parte de las ciudades del país, como usted lo señaló, desde el norte al sur y desde el este al oeste.
Ahora, la casa, decía usted muy bien, nace cuando el hombre se hace planta, o esta es la idea de Corbusier, ¿no es cierto?, de Wright.
No, de Spengler.
De Spengler, sí, ciertamente.
Y echa raíces, pero...
Nosotros estamos asistiendo a un mundo muy cambiante, de velocidad cada vez mayor en sus tecnologías.
¿Cuáles son las novedades que a usted más le han sorprendido en estos últimos años?
Usted que tiene una cosecha de decenas ya y de novedades.
¿En qué ámbito?
En el ámbito de la vivienda humana, de la perfección de la vivienda humana.
Yo...
Actúo, pienso, de acuerdo a mi experiencia como porteño y argentino.
Tengo un trabajo que se lo puedo mostrar, una comparación entre el uso del suelo en Manhattan, donde la tierra debe ser no más barata que en Núñez,
costará igual o más cara, donde el 50% del lote está libre para expansión, para aire, sol, ventilación y expansión de los ocupantes.
En Núñez, en vez de haber un patio, hay cuatro pequeños patios, y el 28% del terreno es libre, nada más, dividido en cuatro pequeños patios.
Les puedo mostrar, ahí lo tengo.
Y de esos patios,
La planta baja estaba ocupada en parte.
Con eso, más evidente que eso, no puedo.
Ahí está la conclusión.
En otro capítulo de este interesante casas y templos, del cual ya hemos hablado en un programa anterior, usted se refiere a la casa de los muertos.
Dice en el capítulo, así como se preocupaba el hombre por un lugar donde protegerse,
Este hombre primitivo se vio ante la necesidad de resolver un nuevo problema, qué hacer con sus muertos.
Y acá hay un pensamiento que dice, el hombre primitivo vivía en grutas y enterraba a sus muertos en el piso, debajo del sitio que ocupaba generalmente en vida.
La cabeza del difunto descansaba sobre una piedra y su cuerpo yacía pintado de color ocre, el hombre de Nierdental, con la esperanza sin duda de que el calor del hogar lo reviviera.
Y continúa usted, arquitecto Sacriste, en su libro, diciendo, esta contiguidad entre la vida y la muerte fue desapareciendo con el tiempo.
Los vivos prefirieron aislar a sus muertos y la mayoría de los pueblos comenzaron a crear sitios especiales para ellos.
Así nacieron las tumbas.
Pero como el hombre carecía de imágenes de un espacio protector diferente del que usaba para albergarse, edificó para los muertos casas semejantes a las suyas.
tal vez también para crearse una ilusión tranquilizadora ante el misterio de la muerte.
Esta circunstancia ha permitido conocer la estructura de muchas de las casas de los pueblos primitivos, ya que aparecen reproducidas en sus tumbas y en las urnas funerarias.
Las célebres tumbas de la ciudad de Ur eran simples casas con dependencias que incluían hasta la cocina.
Las mastabas egipcias evocaban viviendas usuales y el conjunto de Sosser en Saqqara,
reproducía en una escala mayor el palacio del faraón.
Sin necesidad de remontarnos a la antigüedad, podemos citar el ejemplo de Dahomey donde se suprimió la costumbre de enterrar a los muertos en los pisos de las habitaciones durante la dominación francesa por considerarse la insalubre, construyendo a la gente pequeñas viviendas en el cementerio donde cada año iban los deudos a pasar algunos días con sus muertos.
A propósito de esto, quería recordar que estando en el Cairo, cuando debí cobrir la nota del asesinato de Zadat, yo conocí un barrio terrible, que es el barrio que le llaman el barrio de los muertos, que está hecho en el mismo cementerio.
Hay antenas de televisión, cocinan entre las tumbas.
Yo lo visité, me acuerdo que en un local había una tumba que la usaban de mesa.
Eso era algo insólito.
Y continuamos con su libro.
Sin necesidad, dice usted, o perdón, pero aunque los espacios sean similares, las diferencias entre casa y tumba son infranqueables.
En Madagascar llaman a las tumbas la casa fría, porque en ella jamás se encenderá el fuego.
Para los nómades Tuaregs las casas son las tumbas de los vivos.
Claro, porque los Tuaregs viven en carpas, ¿no?
En carpas y no conciben que uno haga una casa permanente.
Estar arraigado al lugar no lo imaginan ellos.
En Nueva Caledonia las viviendas son construidas de tal manera que a la muerte de su propietario se convierten en su tumba.
La puerta se sella y a este singular sarcófago lo llaman Mazziri, es decir, lugar de los muertos.
La construcción tiene forma circular con un poste en la parte central.
Al pudrirse éste y caer, arrastra la casa, que con el tiempo se convertirá en un montículo.
Las araucarias que lo rodean señalarán durante muchos años como candelabros el sitio de la tumba.
Cuando el amo ha muerto, se dice metafóricamente,
el poste central ha caído.
Y con referencia a esto, usted señalaba que en Italia tiene una costumbre... En Italia, sí, en el sur de Italia, las casas tienen dos puertas, una sellada hasta que cuando alguien muere la abren, cuando han sacado el cadáver vuelven a sellarla, y en otras partes, si mal no recuerdo, hacen un boquete en la pared especial para sacar los muertos, no lo sacan nunca por la puerta común.
A propósito, además, se dice en el libro que en el Delta de Tonkin, donde la luz es enseguecedora, se intenta lograr que el interior de la habitación sea tan sombrío como una tumba para lograr la paz que reina en la casa de los muertos.
Para ello, el local principal, que contiene el altar de los antepasados, tiene las ventanas cerradas por un enrejado de bambú que tamiza la luz porque de otra manera se perturbaría el reposo de las almas de los que allí descansan.
En la casa se encuentra también una sala de recepción menos honorable que la ubica en el pabellón principal.
No es raro ver en ella un sarcófago que la piedad filial del hijo ha comprado para su padre.
Este puede así diariamente gozar con la contemplación de la que será su última morada.
Es sorprendente la gran cantidad de casas abandonadas y en ruinas que se encuentran en las aldeas de los Felá egipcios.
La explicación es que los herederos no quieren habitar el lugar donde ha vivido su padre.
Es notable que en el idioma nativo no se distinguen bien los vocablos correspondientes a reparar y a construir.
Un proverbio árabe alude esotéricamente a esa relación íntima de las cosas concluidas.
Cuando la casa se ha terminado, penetra la muerte.
¿Qué otra consideración agregaría a todo esto?
Mi señor...
En este momento recuerdo una anécdota vivida en Tucumán, que vale la pena que la grabemos.
Bien, cómo no.
Salió en el diario Noticias, creo que había en Tucumán un diario que ya no existe.
Contaban de un comerciante en Santiago del Estero que vendía herramientas de trabajo para el campo,
y que un día alguien va a comprar una pala, y no había pala, no había pala.
Entonces, uno de la familia se acuerda que en el sótano había un cajón cerrado que él creía que era con palas.
Lo van a abrir...
Ese cajón tenía el ataúd para el padre, que estaba vivo, con la placa grabada y todo, que el hijo, uno de los hijos del previsor, lo había visto en Buenos Aires en liquidación y lo compró y lo tenía archivado en el sótano.
Él se armó un escándalo cuando descubren que era el sarcófago para el padre, repito que estaba vivito y coleando.
Es la previsión más fatídica y notable.
Dice además en este mismo capítulo que entre los antiguos gons de India se entierra al muerto en la casa para que pueda renacer fácilmente en familia.
Esto es muy hermoso.
En cambio, entre los ostiac de Ceilán, los cadáveres son a menudo abandonados, localizándose los espíritus de los difuntos en muñequitos de madera denominados chugols, los que permanecen en las viviendas asignándoseles lechos especiales donde se los acuesta, se los lava y se los sienta a la mesa.
Tierra adentro, en Colombia, cerca del límite con el Perú, hay tumbas excavadas que reproducen exactamente las viviendas de sus constructores.
También las antiguas tumbas etruscas reproducían minuciosamente la casa de quienes en ellas yacían, agregándose en este caso una fiel reproducción del color, no sólo de la casa, sino también de los ensedes, las armas, etc.
Asimismo, vale la pena señalar un sarcófago romano tallado en mármol que representa con toda exactitud la habitación y muebles de la muerte.
Hay una continuidad impresionante entre vida y muerte en todos estos testimonios.
Como hemos tocado este tema funerario, le voy a contar otra anécdota que me pasó a mí en la India.
Yo llego a la ciudad de Benares,
que tiene unas gats que le llaman, no sé, escalinatas enormes de piedra que bajan al río, a la mañana eso está lleno de gente, lleno, lleno de gente.
Que se purifica en el ángel.
En el río, o sea, las evoluciones, todo ahí.
A mediodía quedó vacío, vacío, y yo tomando fotos, muerto de hambre, con hambre bárbaro, sin dolor al churrasco.
Como perro, olfateando, llego a donde salía el olor, el humo.
¿Y qué me doy?
Estaban incinerando un cadáver que yo me lo había comido.
Me lo había comido ya.
Bueno, fue algo terrible.
Para mí ese día creo que no comí.
Y descubro una cosa macabra.
Cuando la gente que incinera el cadáver del familiar no tiene dinero, compran apenas unos pedacitos de leña y tiran al río el cadáver casi sin incinerar.
En cambio, cuando hay gente pudiente, la pira se hace con mucha madera y se lo incinera totalmente.
La pira de Gandhi fue hecha toda de madera de sándalo, de sándalo enorme.
Pero yo me lo comía ese...
Ese churrasco que lo había asado.
A propósito, ¿a usted le parece un despropósito o no que tengamos un cementerio como La Recoleta al que van los turistas porque no lo pueden creer?
De propósito no, es una realidad nuestra, es una reliquia histórica.
Ahí están mis abuelos, mis padres, están todos en la recoleta.
Yo no voy a ir a la recoleta porque debe estar cuajada la tumba.
Yo espero ser enterrado en Tucumán, tengo un lote ahí al lado de las cañas.
Yo, esto con todo respeto por los que allí descansan, yo lo que quiero decirles es...
desde el punto de vista de la construcción de estos antiguos edificios para morir, es mucho más bella siempre la cruz y la tierra, ¿no?
Ah, todavía, yo sí, yo admiro los cementerios ingleses, alemanes, sí, sí.
admiro en la escuela en Calcuta donde yo estaba dando clase ahí estuve un año era un antiguo colegio de señoritas y tenía su propio cementerio chiquitito pero tenía su propio como he visto el cementerio de la familia Krupp en Essen cerca de las fábricas tendrá 50 metros por 50 nada más el cementerio de la familia Krupp en la tierra con jardines con verde claro una lápida
Pero volvamos a la casa de los vivos, arquitecto.
¿Qué define a una casa?
A una casa la define, en primer término, a mi juicio, uno, el clima, dos, el modo de vida y tres, el paisaje materno, los materiales que da.
Además, el paisaje materno modela nuestro modo de vida, porque no es lo mismo el hombre que vive a la orilla del mar que vive en la montaña arriba que el que vive en la ciudad.
Así que el paisaje materno es trascendente porque a cada sitio le corresponde determinado clima, determinado modo de vida y determinado tipo de materiales.
Por eso, en una sociedad organizada, bien organizada,
La comunidad tiene distintos tipos de sociales, el obrero, el universitario, el comerciante, el rico.
Entonces la casa en toda época normal, a mi juicio, ha sido estándar y anónima.
Estándar y anónima.
La veleidad de la burguesía que vive en ciudades es que su casa se diferencia de la otra.
Eso es un tema notable con mis clientes.
Ah, usted me ha copiado mi casa, me dice una, porque le he hecho la casa a la par.
Pero le digo, yo no me puedo copiar a mí mismo.
Además, su traje, su auto, sus zapatos se parecen a los de la vecina.
Entonces, ¿qué me viene con qué?
Eso es cuestión de ignorancia.
Y dice así, ¿no?
Se quedó todo atónico.
Pero es la verdad.
En el mismo año, el mismo tipo de familia, la misma situación económica, el mismo clima, la misma calle, los mismos problemas.
La casa es estándar y anónima en toda época normal.
En la anatomía de la casa, naturalmente la búsqueda del techo, que fue lo que el hombre buscó inicialmente, tuvo que haber una puerta para transponerla e ingresar a ese recinto primario.
¿Cómo se fueron dando?
¿La ventana es un hecho moderno?
No, en la Edad Media, cuando empieza a aparecer el vidrio, la ventana existe.
Empieza y ventanas grandes de punta a punta de la casa, toda vidriada del frente.
En Roma no había vidrio, había vidrio pero no para ventanas.
No existía la ventana, existían puertas con cortinas o tendría postigos de madera, no sé.
La ventana vidriada es una... Sí, a partir de la Edad Media, yo diría.
Y se hace común, se populariza con la fabricación de vidrio ya en placas.
Cuando usted como arquitecto tiene que pensar en una casa para un argentino, para un argentino de Buenos Aires, por ejemplo, es naturalmente básico que uno piense primero en los puntos cardinales, ¿es así?
En Buenos Aires primero hay dos, una casa en un lote libre, única, o una casa de departamentos.
Es muy distinto el planteo de una casa colectiva de 3, 4, 5 pisos que una unidad.
¿Usted a qué se refiere?
Me refiero a las dos.
En la ciudad.
Claro, que usted dé los consejos básicos que uno debe tener.
Hay dos.
En la vivienda única, individual, personal, hay dos posibilidades.
Con medianeras, que es la característica, o en un terreno muy generoso, muy abierto.
La casa en un terreno abierto, muy abierto, es muy difícil.
Entre medianeras es mucho más fácil, porque uno está limitado ya por dos muros.
Como dijo este poeta francés, ahora me voy a acordar, dice, para crear hay que limitarse.
Más nos creamos, más fácil Paul Valéry.
Más fácil vendrá la solución.
Y la medianera ya es un 50% de limitaciones.
Les contaré que yo en Tucumán, la historia la estuve visitando, tengo una casa entre medianeras que tiene 4.90 libres entre medianeras, 4 metros, tiene planta baja con garage, escritorio, el primer piso del estar, son medios pisos que van subiendo.
El estar con el jardín, arreglo, comedor, cocina, piezas de vida y arriba están las habitaciones, los tres dormitorios de los valles y arriba una pileta de natación, crea usted, en 4 metros 90 de ancho.
Por 22 de fondo.
Usted recuerda muy frecuentemente a Tucumán.
Usted se siente mucho más cómodo allá, viviendo allá que aquí, ¿no?
No, yo donde tengo mi trabajo estoy cómodo y contento.
Nada más.
Pero vuelve seguido a Tucumán.
Y sí, allá tengo mi trabajo importante.
Acá vengo a hacer mi vida intelectual.
Esta reunión con usted, la de esta noche con Argentina TV...
América TV, el otro día otra para otra cosa.
A propósito... ...me ven a visitar, que no me conocía hasta hace dos días, me ven a visitar como bicho raro.
Pregúntele algo a él, pregúntele.
A ver, ¿cuál es tu opinión?
¿Para qué me vine a visitar?
Pregúntele, contestá, ¿para qué viniste a visitarme?
Hablá franco, viniste a conocer un picho raro, inaccesible.
¿Cómo es tu nombre?
Alberto San.
¿Alberto?
San.
¿Sos arquitecto reciente?
Sí, todavía no tengo el título.
¿Qué es para ustedes, para esta generación que tiene 25 años, 22, 23?
25 años.
¿Qué representa el arquitecto sacriste?
¿Es el bicho raro que él dice?
No, no, no, es el maestro sagrado que queda en la Argentina...
El gran maestro que escribió cosas simples y muy fuertes en los libros, que cuando habla dice cosas claras y sencillas que son aplicables desde que las dijo hasta ahora, invariables.
¿Cuál es la lección inolvidable que te ha dejado entre tantas, en la que vos más sentís como...?
Y quizás fue el primer libro que leí de... Charlas a principiantes.
Charlas a principiantes, que lo leí cuando estaba empezando la carrera, que tiene... Al ser para principiantes tiene conceptos muy claros y muy fuertes.
Bueno, es un libro que todos deberían leer cuando estudian arquitectura.
¿Qué se llama?
Charlas a principiantes.
El arquitecto sacriste...
pareciera contener los dos ingredientes equilibrados, el ser de un gran realismo, el contener un gran realismo, y además es un romántico de la casa humana, ¿es así o no me equivoco?
Claro, yo creo que conjuga mucha teoría, una base teórica muy fuerte, con una especie de amor por estas cosas que describe este libro, de casas humanas,
autóctonas y primitivas y conjuga las dos cosas, la teoría y los principios de arquitectura moderna y todo lo honesto y auténtico de la arquitectura.
Muchas gracias.
Bueno, continuamos con usted.
¿Por qué usted se define bicho raro, arquitecto?
porque me vienen a ver a mí como una cosa de que son inaccesibles creen que uno está por ahí por las nubes que no se puede llegar a uno yo soy un ser humano como cualquier otro pero sin tierra como le decía el otro día cuando usted tenía la edad de aquí de este discípulo ¿a quién seguía usted o a quién iba a ver usted?
yo tuve un gran maestro Willemino
René Villeminot, el francés, un gran, gran, gran, nos alimentó, nos enseñó, nos llevó a la biblioteca, libros que él nos hacía ver, todos los días están archivados que nadie los mira, nadie los ve, lo clásico, porque la verdad está en lo clásico, clásico es Miss Van der Rohe, ¿no?
Y después me hice muy amigo de Alberto Previs, siendo estudiante de arquitectura, que me ayudó mucho.
Yo iba a la casa de Alberto Previs y los amigos íntimos de él eran Horacio Butler, Basaldúa y Aquiles Badi, tres pintores.
Y yo era mucho más joven, imagínate.
Y decía, por ejemplo, sí, anoche, estos días estoy leyendo de Proust,
tal cosa, y yo iba y me compraba el libro y lo leía.
Así que les debo, a esas personas les debo un montón de mi cultura, me enriquecieron.
Y después, otra experiencia muy linda fue, la facultad nuestra era muy linda, porque éramos pocos alumnos, con este gran maestro.
Ah, tuve el honor, la satisfacción de asistir a las conferencias que dio Corbusier en Amigos del Arte, en el 29, yo me recibí en el 30, 31.
Y ahí aprendí a dibujar en el papel, por ejemplo.
Que después, conferencias que después aparecieron en el libro Precisión.
Y la lectura de los tres libros de Corbusier.
hacia una arquitectura, precisión, y una casa, un palacio, para mí fue la luz determinante.
Me aclararon el panorama.
Otro libro, porque a lo mejor están oyendo este programa algunos muchachos jóvenes, otro libro para mí muy importante fue la autobiografía de Frank Lloyd Wright, hermoso libro, y un libro de Matilda Guica,
La proporción en la naturaleza y en las artes, hermoso libro.
La proporción en la naturaleza y en las artes, de Matila Aguilla.
Libro que yo he hecho comprar a todas las bibliotecas de la Facultad de Tucumán, de Buenos Aires.
Quiere decir que hace 50 años que usted es arquitecto.
Exactamente, en el 31 más o menos, 60.
60 años digo, 60 años.
Por eso soy la prehistoria, como les digo a la gente joven, yo soy la prehistoria.
Qué horror, 60 años, ¿te das cuenta?
Mira como un bicho raro.
¿Sabe cómo lo mira su condisípulo?
Como si usted fuera un postmoderno, lo ve como un contemporáneo...
absolutamente como un cohetaño casi lo ve.
Usted se considera prehistórico, ellos no, ellos lo ven como muy actualizado, así que por algo será.
Quiere que le cuente esta anécdota.
En el año 36, yo estaba de adjunto, porque siempre me tiró la docencia, Alberto Previs decía, el que enseña es un tarado.
Eso decía Alberto Previs.
Pero a mí me tiró siempre, tuve la vocación docente, y yo era adjunto, ayudante, honorario en la facultad.
Y conocí un muchacho, Terán Echicopar, Tucumán, que me encargó la casa para su hermano, un abogado, hijo del que fue fundador de la Universidad de Tucumán, Juan Beterán.
Me encargó los planos, yo los hice en Buenos Aires sin conocer Tucumán, con el asesoramiento de este chico,
La mujer rabió, pateó, porque es una casa que le llamamos moderna, y lo que era elegante en ese momento en Tucumán era francés modernizado.
Esta casa que no tenía nada de francés la hizo rabiar a la dueña de casa.
Sin embargo, Terán y Checopar, en el año 46, cuando lo encuentro en Tucumán, me cuenta que su mujer estaba feliz porque una vieja amiga había ido y le había dicho, mirá, tu casa hoy es la más linda de la calle 25 Mayo.
Y antes me parecía un horror.
Perfecto.
Ahora entramos perfectamente.
A ver si está la casa, se la muestro.
¿Dónde está mi suyo?
Ah, ahí.
¿Por qué?
Ha venido una vieja amiga y le ha dicho, fulanito.